# P2P Lending in VN

- P2P 대출(peer-to-peer lending)이란 기업이나 개인이 금융기관을 거치지 않고 온라인 플랫폼을 통해 대출계약을 체결하도록 하는 형태의 금융서비스
- 대한민국 2018년 누적 대출액 약 2조원이며 비공식적으로 188개의 업체가 운영되고 있음.

- P2P 대출 시장의 성장 배경
  - 온라인을 기반으로 관리비용을 절감하여 비용효율성 증대
  - 금융정보와 비금융정보를 활용하는 신용평가기술 등 기술 혁신
  - 다수의 개인과 투자자, 차입자를 연결하는 특성으로 신용위험 분산 효과
  - 차입자들은 그들의 대출 케이스를 더 상세히 제공할 기회를 갖는다. 반면 은행의 표준화된 의사결정 과정에서는 기회가 고려되지 않는다
  - 대출 생성과정이 투명하고 공정하다.
  - 투자자들에게 더 많은 수익률을 제공하고 차입자들에게는 더 저렴하게 빌려준다.

- 베트남에서 지난 몇 년간 P2P 온라인 대출은 큰 관심을 받아왔다.
  - disintermediation (탈금융 중개화)
  - 폭발적인 성장과 서비스의 범위 확장
  - 전통적인 투자 채널 이외의 새로운 투자 방법을 제시

# 베트남
- 전체 인구중 30%만 은행 계좌를 보유한 베트남 금융 환경
- 평균 연령 29세라는 젊은 베트남 인구층은 직접 지점을 방무하기보다 모바일과 인터넷을 통한 금융 서비스를 익숙하게 생각함.
- 현재 베트남 모바일 결제 분야는 180억원이지만 2021년에는 1700억원 이상이 될 것 (from 베트남 전자상거래 정보기술원(VECITA))
- 베트남은 상품을 직접 받고 결제하는 방식의 COD(Cash On Delivery) 서비스가 활성화되어있어 모바일 결제 이용률은 계속해서 성장할 예정
## 베트남 핀테크 업체 40개 넘어
- 40개 이상의 핀테크 업체가 결제, 송금, 자금조달, 재정관리 등 다양한 분야에서 포지셔닝하고있다.
- 모바일 결제 서비스 제공업체로는 M_Service의 모모(MOMO)가 시장을 빠르게 장악하는 중
- 베트남 최초의 디지털은행 TIMO는 Sun Life Vietnam Insurance와 제휴를 통한 보험 상품 서비스를 제공하기 시작.
- Bitcoin Vietnam, Cash2VN, VBTC 등은 가상화폐 거래소를 만들어 가상 화폐를 통한 해외 송금 서비스를 준비중
- TrustCircle은 소셜 정보를 활용한 신용평가 모델과 재무적 데이터를 활용한 신용평가 모델을 통해 P2P 대출 플랫폼 서비스를 제공한다.
- 인도네시아의 P2P 웹서비스 Investree는 최근 베트남 재무부로부터 P2P 대출 라이선스를 승인받아 2018년 붙너 베트남에 서비스를 할 예정
- 동남아시아의 우버(Uber)로 불리는 그랩(Grab)은 자신들의 서비스에 그랩 페이를 만들어 자체적인 결제 서비스를 제공하고 있다.



- 가장 일반적으로 신뢰를 만들기 위해서 소비자와 공급자가 서로를 평가하는 평가시스템 구축한다.
- p2p network와 electronic market의 차이는 주된 목표가 공유하고 빌리는것인지 사는 것인지 이다. 
- 은행들이 balance sheet으로 리스크를 누적하지만 p2p플랫폼들은 리스크를 사용자들에게 분산하므로써 리스크를 탈중앙화한다.

# Lending Process
- 플랫폼만의 신용 위험 평가를 수행한다.
- 만약 신용 위험이 수용가능하거나, 플랫폼의 리스크 카테고리에 부합하다면 이율을 세팅한다.
- 만약 차입자가 이율에 동의하면, 플랫폼은 사용자들에게 정해진 기간동안 offer를 공개한다. (보통 2~4주)
- 차입자의 정보는 익명으로 제공되지만, 사업자 대출은 보통 잠재 차입자의 이름과 함께 제공된다.
- p2p 대출업체는 차입자와 대출자로부터 service fee 형태로 이윤을 추구한다.
- p2p 업체는 차입자들로부터 펀딩된 금액의 몇 %의 closing fee를 받고, 상환 지연이나 실패에 경우에도 청구한다.
- 투자자들로부터는 보통 그들이 빌려준 금액에 기반하여 service fee를 받는다.

# 실험 결과
- 약 90%의 응답자들이 은행과 관련없이 차입과 대출에 관여해왔다.
- 약 70%의 응답자들이 모르는 사람에게 돈을 빌려준 적이 없었다.
- P2P 대출의 중요한 특징으로 투자자와 차입자의 평가,
코멘트 그리고 시스템에 대한 정보가 개방되어 이러한 정보를 기반으로 모르는 사람에게 신용을 부여할 수 있다는 점.
- 약 70%의 응답자들이 P2P를 사용하기 위해 기꺼이 세금을 내겠다고 답변함.
- 약 90%의 응답자들이 더 편하고 안전하게 대출받기 위해 P2P를 사용하겠다고 답변했다. 

# 문제점
- 투자자를 위한 보험이 없다
- 법에 저촉될 수 있다


- 차입자들이 최대이자율을 세팅할 수 있다. (prosper.com의 경우)
- 차입자들의 상환능력평가를 다양하게 한다. (지속적 수입 등)

# P2P 대출의 형태
- 세계적으로 P2P 대출의 형태는 대출을 중개하는 방식에 따라 직접중개형 또는 간접중개형으로 이루어 지고 있고, 이는 각 국가별로 기존의 금융 관련 법률 체계 및 환경이 다르기 때문에 차이가 발생한 것으로, 각각의 장단점이 있음
- 직접중개형은 차입자와 대부자가 대출계약의 당사자가 되는 것으로 도산 상황에서 투자자 보호에 유리한 장점이 있으나, 채권 추심이나 담보관리의 효율성이 떨어지거나 투자자가 미등록 대부 업자로 취급될 우려 등 현행법과의 충돌 문제가 제기됨
- 간접중개형은 투자자가 대출자산을 기초자산으로 하는 증권을 매입하는 형태로, 채권추심, 담보 관리 등이 용이하나 투자자 보호가 불리하고 원리금수취권 매매에 대한 법적 성질이 확립되지 않아 법률관계가 복잡해지는 단점이 있음
- 실행가능성과 향후 발생할 수 있는 법적 쟁점을 충분히 고려하여 중개형태를 명확히 하고, 투자자를 보호하고 타법과의 충돌문제를 최소화 하는 방향으로 법체계를 마련할 필요가 있음


# 베트남 P2P Lending 회사들
- Huydong
- Loanvi
- Tima
- TrustCircle


# 주요국의 규제동향
-  각 국가에서는 플랫폼에 대한 규제를 강화하는 추세다. 다만 각 국가의 법 제도와 대출시장의 특성에 따라 대출 P2P ㆍ 중개 플랫폼을 규제하는 방식에서 차이가 나타난다


# Reference
  - 기준하 (2018), 『P2P 대출의 현황과 향후 과제』, 국회입법조사처
  - Tran Dinh Uyen, Hoang Ha (2017), *THE SHARING ECONOMY AND COLLABORATIVE FINANCE: THE CASE OF P2P LEDING IN VIETNAM* (Duy Tan University)
  - 이성복 (2018), 『P2P 대출중개시장 분석과 시사점』, KCMI 자본시장연구원
  - 최광일. (2017.11.01), 『베트남 전자지갑 앱 '모모'의 거침없는 진격 』, Insight Korea, Retrieved from http://www.insightkorea.co.kr/news/articleView.html?idxno=14993
  - 
